{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf610
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww28300\viewh16300\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 \'abMehr Fortschritt wagen\'bb. DerTitel des Koalitionsvertrags der neuen deutschen Regierung ist brillant. In dreiW\'f6rtern fassen die drei Parteien zusammen, was sie in der k\'fcnftigen Bundesregierung verbindet \'96 und was sie trennt. FDP-W\'e4hler d\'fcrfen sich unter diesemTitel mehr Wirtschaftswachstum, mehr Offenheit f\'fcr technische Innovationen oder ein Aufholen bei der Digitalisierung erhoffen.Die Gr\'fcnen werden unterFortschritt an erster Stelle an den Klimaschutz denken: mehrRegulierung,mehr Subventionen,mehrWindr\'e4der und Solarpanelsin der deutschen Landschaft. Die SPD unterstreicht damit ihr Selbstbewusstsein, die neue Regierungskoalition als Kanzlerpartei anzuf\'fchren; der Satz erinnert an die ber\'fchmte Regierungserkl\'e4rung ihres Bundeskanzlers Willy Brandt von 1969: \'abMehr Demokratie wagen\'bb. Gleichzeitig k\'fcndigen die Sozialdemokraten damit an, was sie als ihr Regierungsprojekt ansehen: die Transformation Deutschlands in eine \'abfortschrittlichere\'bb Gesellschaft. Das heisst beispielsweise die erleichterte Integration von Migranten, mehr Respekt und Rechtsanspr\'fcche f\'fcr sexuelle und sonstige Minderheiten, mehr Nachdruck zur Gleichstellung der Geschlechter, mehr Umverteilung f\'fcr sozial Schwache, mehr staatliche Anleitung der B\'fcrger und Familien zum guten Leben. All diese \'abFortschritte\'bb stehen in dem Koalitionsvertrag friedlich und harmonisch nebeneinander. Sie scheinen damit die W\'e4hlerinteressen aller drei Parteien zu befriedigen. Doch das ist ein Trugbild. Sobald es an die Umsetzung dieses Koalitionsvertrages gehen wird, werden die darin schlummernden Zielkonflikte und Probleme rasch zutage treten. Dazu drei Beispiele. Priorit\'e4t Nummer eins der Gr\'fcnen ist die Klimapolitik. Deutschland soll in den n\'e4chsten Jahren die Treibhausgasemissionen so stark reduzieren, dass es zu dem Ziel des Pariser Klimaabkommens von 2015 beitr\'e4gt, die Klimaerw\'e4rmung in diesem Jahrhundert auf 1,5 Grad zu begrenzen. Dazu soll bis 2030 der Anteil der Stromproduktion aus erneuerbaren Energien auf 80 Prozent steigen. Das entspricht ungef\'e4hr einerVerdoppelung gegen\'fcber heute und ist sehr ehrgeizig, denn gleichzeitig soll der gesamte Stromverbrauch durch Umschichtungen von fossilen Energietr\'e4gern etwa im Verkehr, bei den Heizungen oder in der Industrie stark wachsen. Die Regierungskoalition will dies prim\'e4r durch staatliche Subventionen, erleichterte Bewilligungsverfahren und versch\'e4rfteVorschriften f\'fcr die Installation von Windkraft- und Solaranlagen erreichen. Was so harmlos fortschrittlich klingt, ist allerdings ein schwerer Eingriff in die Eigentumsrechte von Land- und Hauseigent\'fcmern, in den Landschafts-, Tier- und Gesundheitsschutz. Dagegen wehren sich heute in zahllosen Streitf\'e4llen betroffene B\'fcrger und Verb\'e4nde mit allen ihnen zur Verf\'fcgung stehenden Mitteln.Diese auf dem Gesetzes- und Rechtsweg zu beseitigen, wird ein Kraftakt der neuen Regierung sein, der viel Zeit und Energie beanspruchen und ihr keineswegs nur Beifall einbringen wird. Gleichzeitig ist der Erfolg unsicher. Gr\'fcne Aktivisten zeigen sich schon jetzt wenig euphorisch \'fcber das rotgr\'fcn-gelbe Regierungsprogramm. Das Geld wird knapp werden Zweitens:DieFDPvermochte sich dieKontrolle \'fcber das wichtigeFinanzministerium zu sichern und w\'e4hnt sich damit als Gewinner. Auch konnte sie im Koalitionsvertrag an verschiedenen Stellen mehrRealit\'e4tssinn durchsetzen, etwa beim angestrebten Ausstieg aus dem Verbrennungsmotor oder beim Bekenntnis zur Schuldenbremse. Ob sie sich damit in vier Jahren als Garant der Interessen ihrer W\'e4hlerklientel wird darstellen k\'f6nnen, ist allerdings zweifelhaft. Schon im Koalitionsvertrag wird die Handschrift der FDP prim\'e4r als Verhinderer von \'abSchlimmerem\'bb sichtbar. Ein Versprechen von Steuersenkungen fehlt. Von Wirtschafts- und Strukturreformen zur St\'e4rkung der Wettbewerbskraft ist praktisch nichts zu lesen. Zudem ist absehbar, dass die vielen Verheissungen der Regierungskoalition rasch auf knappe Finanzen stossen werden. Der FDPChef und k\'fcnftige Finanzminister Christian Lindner wird kraft seines Amtes die knappen Kassen h\'fcten und gegen Steuererh\'f6hungen k\'e4mpfen m\'fcssen. Wenn die FDP aber nur als Blockadekraft in der Regierung wahrgenommen wird, d\'fcrfte sie es bei den n\'e4chsten Wahlen schwer haben. Drittens: Mit dem als Ziel genannten Bau von j\'e4hrlich 400 000 neuen Wohnungen und der Verl\'e4ngerung und Versch\'e4rfung der Mietpreisbremse will die Regierung auf die sich vielerorts akzentuierende Wohnungsnot reagieren. Das wirkt mit Blick auf die offene Migrationspolitik konsistent. Wenn Deutschland mehr Migranten anziehen m\'f6chte, braucht es auch mehr Wohnraum. Doch wird sich das Ziel verwirklichen lassen? Die versch\'e4rfte Mietregulierung f\'f6rdert die Investitionsbereitschaft privater Bauherren nicht. Zudem ist absehbar, dass die gleichzeitige staatliche F\'f6rderung des Wohnungsbaus, der energetischen Sanierung von Wohnungen, des Ausbaus des Schienenverkehrs und des Baus von Windkraft- und Solaranlagen in kostentreibende Kapazit\'e4tsengp\'e4sse der jetzt schon gut ausgelasteten Bauindustrie m\'fcnden wird. Auch hier ist fraglich, wie weit sich die gutgemeinten Vors\'e4tze werden umsetzen lassen. Insgesamt ist absehbar, dass die Aufbruchstimmung und der Fortschrittsglaube der Ampelkoalition sehr schnell in den altbekannten Niederungen der deutschen Realpolitik aufschlagen werden. Das wird noch verst\'e4rkt durch die anhaltende CoronaKrise, die von einer raschen Umsetzung der Regierungsziele ablenkt. Ob der Regierungswechsel nach 16 Jahren Kanzlerschaft Angela Merkels k\'fcnftig als effektive Zeitenwende f\'fcr Deutschland erkannt werden wird, ist daher eher fraglich. Dennoch ist er wichtig und willkommen. Erstmals seit 16 Jahren \'fcbernehmen die Gr\'fcnen wieder die direkte Verantwortung f\'fcr die Umweltund Klimapolitik.Mit ihren Gesetzesinitiativen aus der ersten rot-gr\'fcnen Koalition von 1998 bis 2005 hat die Partei den Klimaschutz in Deutschland weit vorangebracht und den Grundstein f\'fcr den heute erreichten Anteil der erneuerbaren Energien bei der Stromproduktion von gut 40 Prozent gelegt. Gleichzeitig haben sie den Privathaushalten die h\'f6chsten Strompreise Europas aufgeb\'fcrdet. Dass nun die Gr\'fcnen und deren designierter Superminister f\'fcr Klima- und Wirtschaftspolitik selbst f\'fcr die n\'e4chste grosse Ausbaustufe der erneuerbaren Energien hinstehen und diese gegen alle Widerst\'e4nde durchboxen m\'fcssen, ist nur folgerichtig. Die W\'e4hler werden genau hinschauen und die Partei f\'fcr Erfolge und Kosten verantwortlich machen. Ende der Alternativlosigkeit Die SPD hat in den vergangenen 16 Jahren unter der Strategie der programmatischen Ann\'e4herung Angela Merkels zwar unter Profilverlust gelitten. Doch sie hatte gleichzeitig den Vorteil, f\'fcr wahrgenommene Fehlentwicklungen,zu denen nichtselten die SPD selbst gedr\'e4ngt hatte,kaum zurRechenschaft gezogen zu werden. So hat es zuletzt gar gereicht,die Unionsparteien knapp zu \'fcberfl\'fcgeln und von der Macht zu verdr\'e4ngen. Jetzt kann die SPD sich nicht mehr hinter Angela Merkel verstecken. F\'fcr die angek\'fcndigte Revitalisierung derWillkommenspolitik, die keine alleinige Erfindung Merkels war,m\'fcssen nun die SPD sowie die hier \'e4hnlich denkenden Gr\'fcnen hinstehen. Folgerichtig wird deren Gesicht ein sozialdemokratischer Innenminister sein. Dasselbe gilt f\'fcr k\'fcnftige neue Zentralisierungs- und Umverteilungsinitiativen in der EU, die dann von einem SPD-Bundeskanzler gutgeheissen werden m\'fcssen.Und die Sozial- undArbeitsmarktpolitik,die schon immer von SPD-Ministern vorangetrieben wurde, wird nun f\'fcr alle W\'e4hler sichtbar von einem SPD-Kanzler verantwortet werden. Die deutsche Bundespolitik ist nicht mehr \'abalternativlos\'bb, wie das die Langzeitkanzlerin Merkel so gerne und bequem dargestellt hat. Das selbstverschuldeteAbsinken der v\'f6llig entkr\'e4fteten CDU in die Opposition schafft die Chance daf\'fcr, dass k\'fcnftig endlich wieder eine klar erkennbare b\'fcrgerliche Alternative mit neuen Ideen und eigenst\'e4ndigem Programm zurrot-gr\'fcn gepr\'e4gten Regierungskoalition entstehen kann. Nicht nur b\'fcrgerliche W\'e4hler d\'fcrfen sich darauffreuen.Gewinnersind alle demokratisch gesinnten Geister in Deutschland.}